---
layout:     post
title:      DPDK大页初始化流程梳理
date:       2020-04-12
author:     forefive003
catalog: true
tags:
    - DPDK

---

#### 1. 配置数据结构

```c
struct internal_config {  
​    … …  
​    const char *hugefile_prefix;/**< the base filename of hugetlbfs files */  
​    const char *hugepage_dir;/**< specific hugetlbfs directory to use */  
​    unsigned num_hugepage_sizes; /**< how many sizes on this system */  
​    struct hugepage_info hugepage_info[MAX_HUGEPAGE_SIZES];  
}  
struct hugepage_info {  
​    uint64_t hugepage_sz;  /**< size of a huge page */  
​    const char *hugedir;   /**< dir where hugetlbfs is mounted */  
​    uint32_t num_pages[RTE_MAX_NUMA_NODES]; /**< number of hugepages of that size on each socket */  
​    int lock_descriptor;   /**< file descriptor for hugepage dir */  
};  
```

#### 2. rte_eal_init == > eal_hugepage_info_init
&emsp;&emsp;为num_hugepage_sizes和hugepage_info赋值：  
1) 遍历/sys/kernel/mm/hugepages, 获取所有的huge page size信息：  
   大小/mount目录, 如果没有mount，但是个数大于0，打印提示信息  
2）锁住mount目录  
3）将目录中未使用的huge文件删除  
4）获取page个数存入num_pages[0];  
```

#### 3. rte_eal_init ==> rte_eal_memory_init ==> rte_eal_hugepage_init
1） 为每个hugepagesize的每个页创建hugepage文件, 存入struct hugepage_file中  
```c
/**
Structure used to store informations about hugepages that we mapped through the files in hugetlbfs.
*/  
struct hugepage_file {  
​    void *orig_va;    /**< virtual addr of first mmap() */  
​    void *final_va;   /**< virtual addr of 2nd mmap() */  
​    uint64_t physaddr;  /**< physical addr */  
​    size_t size;     /**< the page size */  
​    int socket_id;    /**< NUMA socket ID */  
​    int file_id;     /**< the '%d' in HUGEFILE_FMT */  
​    int memseg_id;    /**< the memory segment to which page belongs */  
​    char filepath[MAX_HUGEPAGE_PATH]; /**< path to backing file on filesystem */  
};  
```
2） 为每个hugepagesize的每个页mmap虚拟地址,第一次由系统自动分配虚拟地址，存入orig_va  
3)  find_physaddrs  
&emsp;&emsp;通过读取/proc/self/pagemap页表文件，得到本进程中虚拟地址与物理地址的映射关系。使用上一步中，每个rtemap_xx文件mmap得到的虚拟地址，除以操作系统内存页的大小4k，得到一个偏移量。根据这个偏移量，在/prox/self/pagemap中，得到物理地址的页框，假设为page，那么，物理页框page乘以操作系统内存页的大小4K，再加上虚拟地址的页偏移，就是物理地址。每个rtemap_xx映射的物理地址保存在对应的hugepage_file->physaddr中。  
    physaddr = ((page & 0x7fffffffffffffULL) * page_size) + ((unsigned long)virtaddr % page_size);  
4)  find_numasocket  
&emsp;&emsp;读取/proc/self/numa_maps，得到每个rtemap_xx文件mmap得到的虚拟地址在哪个Socket上，即，哪个CPU上。其socketid保存在对应的hugepage_file->socket_id中。  
5).  在hugepage_file数组中，根据物理地址，按从小到大的顺序，将hugepage_file排序。  
6). map_all_hugepages  
&emsp;&emsp;重新mmap，保证物理地址连续的页面，虚拟地址也尽可能连续:  
&emsp;&emsp;这个函数是复用的，前后两次调用:  
&emsp;&emsp;对于第一次调用，就是根据hugetlbfs 文件系统的页面数m，构造m个文件名称并创建文件，每个文件对应一个大页面，然后通过mmap系统调用映射到进程的一块虚拟地址空间，并将虚拟地址存放在hugepage结构的orig_va地址上。如果该hugetlbfs有1K个页面，最终会在hugetlbfs 挂载的目录上生成 1K 个文件，这1K 个文件mmap到进程的虚拟地址由进程内部的hugepage数组维护对于第二次调用，由于hugepage数组已经基于物理地址排序，这些有序的物理地址可能有2种情况，一种是连续的，另一种是不连续的，这时候的调用会遍历这个hugepage数组，然后统计连续物理地址的最大内存，这个统计有什么好处？  
&emsp;&emsp;因为第二次的映射需要保证物理内存连续的其虚拟内存也是连续的，在获取了最大连续物理内存大小后，比如是100个页面大小，会调用 get_virtual_area 函数向内涵申请100个页面大小的虚拟空间，如果成功，说明虚拟地址可以满足，然后循环100次，每次映射mmap的首个参数就是get_virtual_area函数返回的虚拟地址+i*页面大小，这样，这100个页面的虚拟地址和物理地址都是连续的，虚拟地址存放到final_va 变量上。  
7）unmap_all_hugepages_orig去掉第一次mmap  
8) 计算hugepagesize在各个numa上的个数，保存在  internal_config.hugepage_info[0].num_pages[socket]  
9）根据启动参数中指定的所需memory计算实际所需要的hugepage个数，并将进程能使用的hugepage信息存入struct hugepage_info used_hp[MAX_HUGEPAGE_SIZES]中  
10） unmap_unneeded_hugepages 将我们不需要的hugepage释放掉
11)  create_shared_memory, copy_hugepages_to_shared_mem
&emsp;&emsp;将实际用到的hugepage页面信息(即struct hugepage_info tmp_hp)写入/var/run/.rte_hugepage_info中  
12)  将映射后的页面信息存入mcfg = rte_eal_get_configuration()->mem_config中，同一大小的物理地址连续的hugepage在一个memseg中，hugepage_file->memseg_id记录id。  